2けた÷1けたの あまりのある わり算を やりました。
この わり算の筆算を 使えば 2けた÷1けた だけではなく 3けた÷1けたの わり算もできます。
やり方は 同じです。
さっそく やってみましょう。
まず ①342÷3です。
ここに 3が入るので 1マス空けて 上も 答えの部分を 1マス 空けておきます。
342と 3けたの数を 書きます。
上に線 そして 左に カッコのような 線を書きます。
そして わる数の3を 書いてください。
3けたに なっても 大きい位（くらい）から というのは かわりません。
百の位（くらい）から わり算を しましょう。
3÷3=1なので 3です。
やり方は いっしょです。
ここは 0になるので 何も書きません。
そして 今度は 十の位（くらい）を 下ろしてくれば いいです。
4を そのまま 下ろします。
4÷3なので ここは1です。
そして 3×1の 3を ここに 書きます。
引き算をします。4-3=1です。
今度は 一の位（くらい）を 下ろします。
じゅん番です。
12÷3=4
3×4=12なので 12-12=0に なりました。
わり切れました。
答えは 114です。
やり方は いっしょです。
3けた÷1けたに なっても 同じやり方で 問題を とくことが できます。
それでは 次に ②もやります。
856÷4
百の位（くらい）から やります。
8÷4=2で わり切れました。
次は 十の位（くらい）を 下ろして 5÷4で ここは1です。
5÷4は1なので ここは4です。
引き算をして 5-4=1です。
一の位（くらい）を 下ろして ここは 6です。
つづいて 16÷4は 4×4=16なので わり切ることが できました。
引き算をしたら 0です。
答えは 214になります。
それでは 次は ③です。
674÷5です。
やってみましょう。
百の位（くらい）から やります。
6÷5なので ここは1です。
6-5と 引き算して 1です。
次は 十の位（くらい）を 下ろして 17です。
17÷5は 5×3=15なので 3です。
17-15で 引き算して 2です。
次は 一の位（くらい）を 下ろして 24です。
24÷5は わり切れません。
しかし そのまま 3けたでも あまりを 出せばいいです。
5×4=20です。
24-20と 引き算して 4です。
一の位（くらい）に 4があるので これいじょうは わり切れません。
答えは 3けたでも あまりが 出てきました。
134あまり4です。
これが 答えになります。
やり方は いっしょです。
さいごは ④です。
817÷2です。
百の位（くらい）からです。
8÷2=4です。わり切れました。
なので ここは 何も書きません。
十の位（くらい）を 下ろして 1です。
これも わり切れません。
1の中に 2は 入っていないです。
このような時は どうする のでしょうか。
先ほどの 2けたと いっしょで 0を かならず 書いてください。
2×0=0なので ここにも 0を書いて引き算をします。
1-0=1です。
そして この 一の位（くらい）と 下ろしてきて セットで わり算をします。
17÷2は 2×8=16です。
また あまりが 出てきました。
あまりは 1です。
一の位（くらい）に 出てきた 1なので ふつうの 1です。
あまり1に なります。
答えは 408あまり1に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
3けたでも わり算の筆算を 使えばできます。
そして 少し注意して ほしいのが ここが 0の時です。
とちゅうで われなくなった時に できません という意味の 0を書いて 筆算を 進めてください。